Tenía enemigos que habían jurado perderle. Con apariencia de
informaciones financieras publicaban en los periódicos artículos en
contra suya, llenos de calumnias y de insinuaciones; sostenían contra él
una campaña persistente, por medio de carteles y de prospectos; le
perseguían por todas partes en automóviles ruidosos; le acechaban detrás
de los árboles. Habían sobornado a los hermanos de Petrov y a su anciana
madre, que todos los días le echaba veneno en la comida, por lo que él
no se atrevía a comer y estuvo a punto de morirse de hambre. Sí, eran
poderosísimos sus enemigos, podían filtrarse al través de las piedras,
de las paredes y de los árboles. Un día pasaba por el bosque, y un árbol
se inclinó sobre su cabeza y tendió las ramas para estrangularle. Al
levantarse por la mañana no estaba seguro de pertenecer por la noche al
mundo de los vivos; al acostarse, no tenía ninguna certeza de que no le
asesinarían durante la noche. Sus enemigos poseían el don de penetrar en
su cuerpo; ocurría a menudo que su pierna o su brazo no le obedecían,
paralizados por ellos. Podían también penetrar en su alma; con
frecuencia, por la mañana, trataban de impulsarle al suicidio y le daban
consejos sobre el mejor modo de realizarlo; una vez le habían aconsejado
que rompiese un cristal de la ventana y con uno de los pedazos se
cortase la arteria del brazo izquierdo por encima del codo. El doctor
Chevirev no ignoraba que Petrov era perseguido por numerosos enemigos.
La antevíspera, por la noche, había llegado a decirle:

--¡Es usted un hombre muy desgraciado, Petrov!

A Petrov le complació mucho oír aquellas palabras de verdad y de
compasión, mucho más apreciables sabiendo, como sabía él perfectamente,
que el doctor era un vulgar egoísta, un borracho y un libertino, que
había fundado su clínica con el único objeto de explotar a los
imbéciles. Era muy probable que el doctor fuese también cómplice de su
madre y que sólo esperase el momento favorable para perderle. El
domingo anterior Petrov había visto con sus propios ojos a su madre,
que, escondida detrás de un árbol, miraba fijamente a su ventana; cuando
le oyó gritar, se marchó corriendo. Era un hecho real, y, no obstante,
el doctor afirmaba que no había nadie en el jardín. Pero él la había
visto allí, detrás de aquel árbol, con su gorra de piel y sus terribles
ojos fijos en la ventana.