En las tres piezas del piso superior que habitaba el doctor no había
detalle del mobiliario, pedazo de papel ni cuadro que no le fuesen
familiares. Abría afanosa cuantos libros le veía a él leer, como
buscando en sus páginas el rastro de su mirada melancólica. Se sentaba
en todos los sillones y canapés, pensando que el doctor había estado
sentado en ellos. Una noche, hallándose el doctor, según su costumbre,
en el restorán Babilonia, llegó a tenderse con cuidado en la cama. En la
almohada quedó la huella de su cabeza; asustada, iba a hacerla
desaparecer, cuando, pensándolo mejor, renunció a su propósito, y toda
la noche, entre las burdas sábanas de la clínica, abrasándose de rubor,
de placer y de amor, estuvo besando locamente su almohada blanca de
doncella. Sobre el tocador del doctor había encontrado hacía tiempo un
frasco de esencia, y había perfumado su pañuelo, que guardaba como si
fuese un objeto precioso, y cuyo perfume saboreaba como saborea un
borracho el aroma del vino.

Además de las tres estancias habitadas, había en el piso superior otra
más, completamente desierta y con una ventana italiana que abarcaba casi
por completo la pared. La acristalaban multitud de pequeños vidrios de
colores y de una misión arquitectónica puramente estética; mirada desde
fuera, era grata a la vista; pero causaba una impresión turbadora y
extraña mirada desde dentro. Siempre que la enfermera subía al piso
alto, permanecía largo rato en aquel aposento, contemplando, al través
de la vidriera policroma, el paisaje conocidísimo, y, sin embargo,
extraordinario, que se veía desde allí. El cielo, el muro, el camino, la
pradera y el bosque, mirados al través de los vidrios rojos, amarillos,
azules y verdes, cambiaban de un modo fantástico; el efecto, mirando al
través del conjunto de los cristales, era el de una gama; pero si se
miraba al través de un solo cristal, se experimentaba una emoción que
variaba según el color. La correspondiente al amarillo era muy
inquietante; el paisaje parecía anunciar alguna desgracia, evocar
vagamente algún terrible crimen. Al mirar al través del cristal
amarillo, la enfermera sentía una tristeza infinita y perdía toda
esperanza de que el doctor Chevirev se casara con ella. A no ser por
aquel cristal, le hubiera confesado, hacía mucho tiempo, su amor. Y
siempre se juraba no volver a mirar por aquella ventana; pero miraba,
sin embargo, llena de susto y de tristeza ante el extraño cambio del
paisaje conocidísimo. La proximidad de la ventana al gabinete del doctor
la inquietaba mucho, como si presintiera en ella un riesgo cercano y
misterioso.