Era de alta estatura, enjuto; tenía el pelo espeso, muy negro y
enmarañado. Era miope y llevaba lentes muy gruesos. Cuando se reía
enseñaba no sólo los dientes, sino las encías también, lo que producía
el efecto de que la risa rebosaba en todo su ser. Se reía con mucha
frecuencia. Tenía voz de bajo profundo.

No tardó en trabar amistad con todos los demás enfermos, y ocupó entre
ellos un lugar de mucho relieve. Se constituyó en protector de sus
compañeros de clínica. Se imaginaba ser un personaje muy importante, de
una posición muy elevada; pero no tenía un concepto preciso de cuál era
tal posición, y sus ideas sobre ella cambiaban muy frecuentemente: tan
pronto se creía el conde Almaviva como el gobernador de la ciudad o un
taumaturgo y bienhechos de los hombres. La sensación de un poder enorme,
de una fuerza infinita y de una gran nobleza no le abandonaba jamás. Con
este motivo ponía en su modo de tratar a la gente una benevolencia de
gran señor, y rara vez era con ella severo y arrogante. Sucedía esto
cuando le llamaban «Egor», en lugar de «Georgi», como él quería que le
llamasen. Entonces se indignaba hasta saltársele las lágrimas, gritaba
que se intrigaba contra él y escribía largas quejas al Santo Sínodo y
al Capítulo de la Orden de Caballeros de San Jorge. El doctor Chevirev,
como recibiese una queja de aquéllas, le envió inmediatamente una
respuesta oficial en toda regla, en la que le daba una completa
satisfacción. Pomerantzev se calmó, y hasta hizo rabiar un poco al
doctor, que parecía muy asustado con la queja de su enfermo.