Los enfermos no eran muy numerosos en la clínica: once hombres y tres
mujeres. Vestían como solían hacerlo en su casa, y había que fijarse
mucho para darse cuenta de un pequeño desorden en su aspecto exterior,
desorden contra el cual Chevirev no podía hacer nada. Llevaban los
cabellos, por lo general, bien peinados. Las dos únicas excepciones eran
una señora que se obstinaba en llevarlos sueltos, lo que producía una
impresión cómica, y un enfermo, llamado Petrov, que llevaba el pelo y la
barba muy largos, por miedo a las tijeras, y no permitía que le pelasen,
por temor a que le degollaran.

En invierno, los enfermos preparaban por sí mismos un lugar para
patinar, y se dedicaban con placer a dicho deporte. En primavera y
verano trabajaban en la huerta, cultivaban flores y parecían hombres
llenos de salud, normales. En todas estas ocupaciones, Pomerantzev era
siempre el primero. Sólo tres de los enfermos no tomaban parte en los
trabajos ni en los juegos: Petrov, el de la larga barba; el enfermo que
llamaba día y noche a las puertas, y una doncella cuarentona, de nombre
Anfisa Andreievna. Durante muchos años había estado empleada como ama de
llaves en casa de una condesa, algo parienta suya, donde dormía en una
cama muy corta, casi de niño, en la que no podía acostarse sin encoger
las piernas. Cuando se volvió loca, creía tenerlas encogidas para toda
la vida y encontrarse, por tanto, en la imposibilidad de andar. A toda
hora atormentábala el temor de que cuando muriese la colocaran en un
ataúd demasiado corto, donde no pudiera estirar las piernas. Era muy
modesta, suave, de lindo rostro exangüe, como se pinta a las monjas y a
las santas. Mientras hablaba, sus largos dedos blancos arreglaban los
encajes rotos de su peto. Le enviaban muy poco dinero para sus gastos, y
llevaba trajes extraños, hacía mucho tiempo pasados de moda.