Pomerantzev estaba siempre contento de todo y de todos. Además de estar
loco, padecía del estómago, de gota y otras muchas enfermedades; a veces
el doctor le ponía a régimen; a veces le privaba durante un día entero
de todo alimento; pero a Pomerantzev todo esto le tenía sin cuidado.
Estaba siempre de buen humor, incluso cuando no le daban nada de comer,
y se enorgullecía de sus enfermedades, dándole las gracias al doctor
Chevirev por la gota, que consideraba una enfermedad noble, con la que
su importancia adquiría aún mayor relieve.

El día que el doctor observó por primera vez en él esta enfermedad, se
llenó de satisfacción y estuvo todo el día dando órdenes, con grave
acento, a los demás enfermos, que se distraían en levantar una montaña
de nieve; se imaginaba ser un general que vigilaba la construcción de
una poderosa fortaleza.

No había nada que no mirase con ojos optimistas, y hasta en los males
encontraba siempre algo bueno. Una vez, en invierno, se inflamó de
repente la chimenea de la clínica; temíase un incendio, y todos los
enfermos estaban asustados. Sólo Pomerantzev se felicitaba; tenía la
seguridad de que el fuego había destruido a los malignos diablos que,
escondidos en la chimenea, aullaban durante la noche. En efecto: los
aullidos cesaron, y Pomerantzev escribió un extenso relato de lo que
había ocurrido y se lo envió al Santo Sínodo, que, por mediación del
doctor, le contestó dándole las gracias. De cuando en cuando volaba a la
ciudad, a su oficina; pero lo hacía cada vez más de tarde en tarde;
todas las noches recibía la visita de San Nicolás, con quien acudía,
volando, a todos los hospitales de la ciudad, y se dedicaba a curar
enfermos.