Al contar todo esto a Pomerantzev, parecía lleno de un terror que
apagaba su voz y se manifestaba también en la agitación de su barba. Ni
siquiera advirtió la salida de Pomerantzev, y solo en su aposento, iba y
venía con paso nervioso, se oprimía con desesperación la cabeza entre
las manos, hablaba efusivamente y lloraba. Luego comenzó a amenazar con
los puños cerrados a sus enemigos invisibles y a llorar aún más
amargamente, con mayor desconsuelo. Algunos instantes después, como si
se hubiera acordado de algo, se animó, y con los ojos brillantes se
asomó a la ventana: acechaba a su madre. Permaneció asomado a la ventana
una hora entera. Muchas veces creyó divisar detrás de la esquina la
gorra de piel, los ojos terribles y el pálido rostro maternos. Se
disponía ya a lanzar un grito de horror, cuando la visión desapareció.
En torno se derretía la nieve, pesadas gotas de agua caían del tejado,
de los árboles, del muro. El aire tibio, límpido, de la primavera
envolvía el jardín. El día era claro, luminoso.

La excitación de Petrov desapareció, así como los pensamientos
fragmentarios que turbaban su espíritu. Sólo le quedó una honda
tristeza.

Se tendió en la cama. La tristeza, como si fuera un ser viviente, se
posó en su pecho y le clavó las garras en el corazón. Así permanecieron
ambos, estrechamente unidos, mientras fuera, en el jardín, caían gruesas
gotas de nieve derretida, y todo era claridad, luz radiante.

Se oía, hacia el estanque, una risa jovial; era Pomerantzev, que echaba
al agua barquitas de papel y se reía, lleno de júbilo.


IV

La enfermera María Astafievna no estaba enamorada de Pomerantzev; desde
hacía tres años, el tiempo que llevaba en la clínica, amaba
desesperadamente al doctor Chevirev y no se atrevía a decírselo. Le
amaba por su inteligencia, por su hermosura varonil, por la nobleza de
su corazón, por los perfumes especiales y aristocráticos que exhalaba
siempre; le amaba, en fin, porque no hablaba nunca y porque parecía
solitario y desgraciado.