Un cuarto de hora después, Pomerantzev, todo salpicado de hielo y de
nieve, trabajaba enérgicamente con la pala, hundiéndola en el hielo, ya
medio fundido y semejante a azúcar cande. El trabajo hacía entra en
calor a Pomerantzev, que estaba fatigado y sudando; pero se sentía feliz
y miraba con ojos encantados alrededor. El día primaveral sonreía. De
los tejados, de los árboles, del muro, caían lentamente gotas de agua,
que lo ennegrecían todo en torno. Se aspiraba el olor de la nieve
derretida, del estiércol, los mil olores indefinibles de la primavera.

--¡Mire usted cómo trabajo!--gritaba Pomerantzev a la enfermera, una
muchacha bajita, envuelta en una capa de pieles.

Estaba sentada en un banco, dando pataditas en el suelo para calentarse
los pies, y vigilaba a los enfermos. La naricita se le había puesto
encarnada a causa del frío.

--¡Muy bien, Georgi Timofeievich!--respondió con voz débil, sonriéndole
afectuosamente--. Me gusta mucho verle a usted trabajar.

Pomerantzev no ignoraba que la enfermera estaba enamorada de él, y,
aunque no podía corresponder a tal amor, respetaba sus sentimientos y
procuraba no comprometer a la muchacha con cualquier imprudencia.
Imaginábase que era una heroína que había abandonado a su opulenta y
aristocrática familia para cuidar a los enfermos, aunque, en realidad,
era una pobre huérfana sin parientes. Estaba seguro de que la cortejaban
oficiales de la guardia imperial, y ella los rechazaba para consagrarse
por entero a su deber penoso. Se mantenía con ella en una actitud
particularmente respetuosa, la saludaba con extremada cortesía, la
llevaba del brazo a la mesa y le enviaba en verano, con el guarda, ramos
de flores; pero evitaba cuidadosamente el quedarse solo con ella, para
no ponerla en una situación falsa.

A propósito de esta enfermera tenía frecuentes disputas con el enfermo
Petrov, que la juzgaba de una manera harto distinta. Petrov afirmaba que
era, como por lo demás lo eran todas las mujeres, perversa, embustera,
incapaz de un sincero amor.