Gewiß tut man wohl, nach der Lektüre eines bedeutenden Werkes sich die
Resultate desselben, soweit man es vermag, abgesondert vorzulegen, die
wichtigeren Stellen noch einmal zu übersehen; es ist ratsam, zuweilen
die Summe eines mehrere umfassenden Studiums zu ziehen; ich gehe weiter
und lade den Leser ein, sich die Ergebnisse einer langen historischen
Periode, die nur durch mannigfaltige Bemühungen kennen zu lernen ist
-- der letzten anderthalb Jahrhunderte --, einmal im Zusammenhange zu
vergegenwärtigen.

Ohne Zweifel hat in der Historie auch die Anschauung des einzelnen
Momentes in seiner Wahrheit, der besonderen Entwickelung an und für sich
einen unschätzbaren Wert; das Besondere trägt ein Allgemeines in
sich. Allein niemals läßt sich doch die Forderung abweisen, vom freien
Standpunkte aus das Ganze zu überschauen; auch strebt jedermann auf
eine oder die andere Weise dahin; aus der Mannigfaltigkeit der einzelnen
Wahrnehmungen erhebt sich uns unwillkürlich eine Ansicht ihrer Einheit.

Nur ist es schwer, eine solche auf wenigen Blättern mit gehöriger
Rechtfertigung und einiger Hoffnung auf Beistimmung mitzuteilen. Ich
will mich jedoch einmal daran wagen.

Denn womit könnte ich einen neuen Band dieser Zeitschrift[1] besser
einleiten, als wenn ich einige Irrtümer über den Bildungsgang
der modernen Zeiten, die sich fast allgemein verbreitet haben, zu
erschüttern vermöchte, wenn es mir einigermaßen gelänge, den Weltmoment,
in dem wir uns befinden, deutlicher und unzweifelhafter, als es
gewöhnlich geschehen mag, zur Anschauung zu bringen?

Wage ich mich nun an diesen Versuch, so darf ich nicht zu weit
zurückgreifen, es wäre sonst notwendig eine Weltgeschichte zu schreiben;
auch halte ich mich absichtlich an die großen Begebenheiten, an den
Fortgang der auswärtigen Verhältnisse der verschiedenen Staaten; der
Aufschluß für die inneren, mit denen jene in der mannigfaltigsten
Wirkung und Rückwirkung stehen, wird darin großenteils enthalten sein.