Einige Literaturangaben zur Kommentierung der »Großen Mächte« werden
vielleicht erwünscht sein. Varrentrapp hat in der Historischen
Zeitschrift Bd. 99 (1907) gelehrt und stoffreich über Rankes
Historisch-politische Zeitschrift und ihr feudalkonservatives
Gegenstück, das Berliner Politische Wochenblatt, gehandelt. Max Lenz in
seinem Büchlein »Die großen Mächte. Ein Rückblick auf unser Jahrhundert«
(1900) geht von einer eingehenden Würdigung des Rankeschen Aufsatzes
aus, um dann kühn und geistvoll den Versuch Rankes, europäische
Geschichte aus der Vogelperspektive zu sehen, für das 19. Jahrhundert
fortzusetzen. Die Bedeutung der »Großen Mächte« und der verwandten
Aufsätze Rankes für die Geschichte des Nationalstaatsgedankens habe ich
in meinem Buche »Weltbürgertum und Nationalstaat« (3. Aufl. 1915) zu
zeigen versucht. Wer Rankes Persönlichkeit und geistige Entwicklung
kennen lernen will, muß zuerst aus seinen Briefen und autobiographischen
Aufzeichnungen schöpfen, die Alfred Dove in Band 53/54 der Werke
Rankes herausgegeben hat. Doves eigene Aufsätze über Ranke in seinen
»Ausgewählten Schriftchen vornehmlich historischen Inhalts« (1898) sind
wohl das Schönste, was über Ranke bisher gesagt worden ist.

Ein Wort von Novalis -- auch einem der Denker, die der Rankeschen
Geschichtsauffassung vorgearbeitet haben -- mag diese Einführung
beschließen: »Was bildet den Menschen, als seine Lebensgeschichte? Und
so bildet den =großartigen= Menschen nichts, als die =Weltgeschichte=.«

Berlin, im August 1916.

  =Friedrich Meinecke.=




Die großen Mächte


Mit Studien und Lektüre verhält es sich nicht anders als mit den
Wahrnehmungen einer Reise, ja mit den Ereignissen des Lebens selbst. So
sehr uns das einzelne anziehen und fördern mag, indem wir es genießen,
so tritt es doch mit der Zeit in den Hintergrund zurück, verwischt
sich, verschwindet; nur die großen Eindrücke, die wir auf einer oder
der anderen Stelle empfinden, die Gesamtanschauungen, die sich uns
unwillkürlich oder durch besonders aufmerksame Beobachtungen ergaben,
bleiben übrig und vermehren die Summe unseres geistigen Besitzes. Die
vornehmsten Momente des genossenen Daseins treten in der Erinnerung
zusammen und machen ihren lebendigen Inhalt aus.