Gehen wir davon aus, daß man in dem sechzehnten Jahrhundert die Freiheit
von Europa in dem Gegensatz und dem Gleichgewichte zwischen Spanien und
Frankreich sah. Von dem einen überwältigt, fand man eine Zuflucht bei
dem andern. Daß Frankreich eine Zeitlang durch innere Kriege geschwächt
und zerrüttet war, erschien als ein allgemeines Unglück; wenn man dann
Heinrich IV. so lebhaft begrüßte, so geschah dies nicht allein, weil er
der Anarchie in Frankreich ein Ende machte, sondern hauptsächlich weil
er eben dadurch der Wiederhersteller einer gesicherten europäischen
Ordnung der Dinge wurde.

Es ereignete sich aber, daß Frankreich, indem es dem Nebenbuhler
allenthalben, in den Niederlanden, in Italien, auf der Halbinsel, die
gefährlichsten Schläge beibrachte und die Verbündeten desselben in
Deutschland besiegte, hierdurch selber ein Übergewicht an sich riß,
größer als jener es in dem Höhepunkte seiner Macht besessen hatte.

Man vergegenwärtige sich den Zustand von Europa, wie er um das Jahr 1680
war.

Frankreich, so sehr dazu geeignet, so lange schon gewohnt, Europa in
Gärung zu erhalten, -- unter einem Könige, der es vollkommen
verstand, der Fürst dieses Landes zu sein, dem sein Adel, nach langer
Widerspenstigkeit endlich unterworfen, mit gleichem Eifer am Hof und
in der Armee diente, mit dem sich seine Geistlichkeit wider den Papst
verbündet hatte, -- einmütiger, mächtiger als jemals vorher.

Um das Machtverhältnis einigermaßen zu überblicken, braucht man sich
nur zu erinnern, daß zu der nämlichen Zeit, als der Kaiser seine beiden
ersten stehenden Regimenter, Infanterie und Kürassiere, errichtete,
Ludwig XIV. im Frieden bereits 100000 Mann in seinen Garnisonen und
14000 Mann Garde hielt; daß, während die englische Kriegsmarine in den
letzten Jahren Karls II. immer mehr verfiel (sie hatte im Jahre 1678 83
Schiffe gezählt), die französische im Jahre 1681 auf 96 Linienschiffe
vom ersten und zweiten Range, 42 Fregatten, 36 Feluken und ebensoviele
Brander gebracht ward. Die Truppen Ludwigs XIV. waren die geübtesten,
krieggewohntesten, die man kannte, seine Schiffe sehr wohl gebaut; kein
anderer Fürst besaß zum Angriff wie zur Verteidigung so wohlbefestigte
Grenzen.