Es ist hier nicht der Ort, die ideengeschichtliche Genesis der
Rankeschen Lehren von der Individualität der Staatspersönlichkeiten
und dem Primate der auswärtigen Politik zu zeigen. Man müßte dafür
zurückgreifen auf die Romantik, auf Wilhelm von Humboldt und Herder.
Unter den Romantikern kommt, wie ich an andrer Stelle gezeigt habe,
namentlich Adam Müller als Vorläufer Rankes in Betracht. Insgesamt war
diese Entwicklung und Vertiefung der Geschichtsauffassung von Herder zu
Ranke hin eine der größten Leistungen des deutschen wissenschaftlichen
Geistes. Sie war nicht denkbar ohne das Erwachen der Nationen, ohne
die Idee der Nationalität und das neue Licht, das diese Idee auf alle
individuellen Erscheinungen im geschichtlichen Leben warf. Tiefer und
origineller als irgendwo ist in Deutschland die Nationalität als große
=Individualität= begriffen worden. Auch die Bedeutung der Nation für
den Staat hat Ranke, wie dieser Aufsatz zeigt, nicht im normalen
und schematischen Sinne der Französischen Revolution, sondern ganz
individuell und konkret erfaßt, ohne doch das Generelle an ihr dabei zu
übersehen. Rankes Geschichts- und Staatsauffassung war aber, über das
Zeitalter der Romantik und der Erhebung der Nationen hinüber, auch noch
befruchtet durch die Eindrücke und Überlieferungen des Zeitalters vor
1789, der sogenannten Kabinettspolitik. Die »Großen Mächte« erinnern
selber an Friedrichs des Großen Jugendschrift ~Considérations sur l'état
présent du corps politique de l'Europe~ von 1738 (nicht 1736, wie Ranke
noch annahm), in der auch schon, freilich für rein praktische Zwecke,
die Kunst geübt wurde, die individuellen Interessen und Tendenzen der
einzelnen Großmächte zu charakterisieren und sie zugleich als Glieder
einer einheitlichen Staatenfamilie zu behandeln. Es gab eine ganze
Literatur dieser Art im 17. und 18. Jahrhundert, die mit kühler Klugheit
und Klarheit die »Interessen der Fürsten« ihrer Zeit studierte und
berechnete. Ranke lernte diese Kunst vor allem aus den Relationen der
venezianischen Gesandten. An realistischer Menschen- und Weltkenntnis
konnte er es bald mit ihnen aufnehmen. Er überflog sie weit, weil er
den philosophischen Geist hinzutun konnte, den das Deutschland seiner
Jugendzeit erzeugt hatte. Die erhabenen, geheimnisvoll-durchsichtigen
Schlußworte des Aufsatzes hätte auch der feinste politische Kopf des
~ancien régime~ nicht schreiben und empfinden können.