Die Rankeschen Lehren sind in Deutschland reicher aufgegangen als in
andern Ländern. Man fühlt das dort wohl, aber man macht uns daraus den
Vorwurf, daß wir uns einem naturalistischen Kultus der Macht ergeben
und die frühere deutsche Geistigkeit eingebüßt hätten. Rankes Aufsatz
beleuchtet das wahre Verhältnis der beiden großen, durch die Namen
Goethe und Bismarck bezeichneten Epochen unsres modernen Nationallebens
und ist ihr organisches Bindeglied. Er zeigt, daß im Völkerleben
geistige Werte nicht ohne Machtwerte und dauerhafte Machtwerte nicht
ohne geistige Werte erzeugt werden und, um mit ihm zu sprechen, beide
»auf das genaueste zusammengehören«. Die Machtpolitik der einzelnen
Staaten erscheint in dieser Skizze wie überglänzt von den geistigen
Kräften der Nationen.

Ranke gibt in ihr wie überhaupt in seinen Darstellungen der auswärtigen
Politik den breitesten Raum. Dabei kommen neben den politischen Momenten
die literarischen stärker zum Ausdruck als die wirtschaftlichen und
sozialen, die uns heute unentbehrlich scheinen zum vollen Verständnis
der Staats- und Nationalentwicklungen. Aber Geschichtschreibung im
höhern Sinne ist nun einmal individuelles Bedürfnis und individuelle
Kunst. Ebensowenig wie es Normalstaaten gibt, gibt es eine normale
Behandlung der Geschichte. Ebenso wie der wirkliche Staat, muß die
Geschichtschreibung auf besondern, einheitlichen und fruchtbaren
Prinzipien beruhen, muß aber auch dabei wie dieser die Gesamtheit aller
Lebensgebiete vor Augen haben. Sie ist, wie der Staat, Individualität,
die nach Totalität strebt, aber in den Schranken ihrer Individualität
nicht anders kann, als die ihr als Dominanten des Geschehens
erscheinenden Dinge herausgreifen und die übrigen Kräfte bald leiser,
bald vernehmlicher mitschwingen lassen. Nur so kann die unübersehbare
Fülle des Geschehens gemeistert und zu einem Kosmos geordnet werden. Und
die Dominante der auswärtigen Politik, die Ranke -- sehr schon gegen den
Geschmack seiner auf Verfassungsideale erpichten Zeit -- herausgriff,
hat sich als fruchtbarer erwiesen als jede andre, um das Staatenleben
im großen zu verstehen. Es war ein genialer Griff, auszugehen von den
ersten und unabweisbarsten Bedürfnissen der Staaten, von ihren Kämpfen
um Existenz und Lebensraum, denn ihre innere Struktur ist zum größern
Teile Anpassung an diese Kämpfe. Die Machtbedürfnisse bestimmen wie
nichts andres die besondern Verfassungsformen der Staaten.